# 成功している企業が行っていること

- ユーザーとの継続的なインタラクションを生み出している
    - リリースを早期かつ頻繁に行う
    - マーケットからのフィードバックを得て学習している
    - 学習したことに基づいてイテレーションを繰り返す
- プロダクトやサービスを「提供」すると同時に、「発見」しているのです。
- このことは 様々な利益をもたらしますが、特に大きなものとして以下の2つを挙げる。
    - プロダクトやサービスがユーザーのニーズを満たしているかどうかを、継続的 かつ頻繁に学習できること
    - プロダクトやサービスの質、フィードバックへの対応の面でユーザーの期待値 を上げられること


# LeanUXとは働き方である
- Lean UXでは、コラボレーションや部門横断的な仕事の進め方が極めて重要
- デザイナーやプロダクト・マネージャー、ソフトウェアエンジニアが、それぞれ孤立して仕事を進めることは許れない
- ウォーターフォール型でプロジェクトを進める時代は終わった
    - 他のメンバーの仕事が終わるのを待っている余裕も、チームを待たせておく余裕もない
- 効果的に仕事を進めるために、チー ムメンバー全員が、日々、継続的に関わる必要がある
- この継続的な エンゲージメントでは、チームメイトとの「共通理解」を深めるためのテクニックが 用いられる
    - これにより情報伝達のための膨大な資料(とそれを作成する時間)を不要にする
    - 共通理解が深まることで、チームの意思決定が速くなり、戦略的な会話がで きるようになる
- 細部への責任は持つことはかわらない
    - デザインのスタイル要素の調整
    - ページロードの回数
    - フォームファクターや画面サイズの互換性
    - ワークフロー、CTA
- もっと価値のある活動、プロダクトに関する戦略的な決定に影響する情報収集などに多くの時間を費やす

- Lean UXは、私たちがデザインについて話し合う方法にも変化をもたらします。
    - 私たちは、これからつくる機能やドキュメンテーションについてではなく、ユーザーや 顧客にとって何が効果的かに焦点をあてて話すようになります。
    - 今回紹介する内容を 取り入れることによって、マーケットからのフィードバックにかつてないほど多くア クセスできるようになります。
    - このフィードバックによって、私たちは客観的なビジネスゴールを念頭に置きながら、その枠組みのなかでデザインについて議論ができるようになります。
    - 何が機能しているかを把握し、学び、調整をしながら、デザインを進められるようになるのです。

- 導入すると、プロダクト開発におけるプロセスそのものが変化します。
- 変化はそれだけに留まりません。それは、私たちの普段の仕事に対する姿勢にも及ぼす変化なのです。
- 最初に考えたアイディアや解決策が間違っているかもしれないことを自覚し、アイディアを絶えず改良してくために多くの意見や情報を求めようとするようになります。
- また、デザインと開発チームは、より包括的で、コラボレーティブで、透過的な組織として管理されるようになります。
- この本では、こうした側面のそれぞれについて深く検討していきます。


- Lean UXは、簡単に導入できるルールのようなものではありません。
- まず、適応 するためのアプローチが必要になります。
- さまざまな産業における文化や規制、ユー ザー層などの違いを考えれば、組織でLean UXを成功させるためには適応のための 調整が不可欠です
- 各原則は、プロダクトデザインチームを、変化の速い状況に適した、協調的で部門横断的なチームに変えていくための指針になります。


# LeanUXの3つの基盤

- Lean UXのベースなる考え方は、ユーザエクスペリエンス・デザインです
    - Lean UX の本質的な価値とは、ユーザエクスペリエンス・デザインを実践する方法に他なりません

    - Lean UXにとってデザイン思考は重要です。
    - なぜならデザイン思考は、「ビジネス におけるすべての側面に対して、デザイン手法でアプローチすることができる」という、はっきりとした立場をとっているからです。
    - デザイナーは従来の役割に制限され ることなく、組織内の境界線を越えて仕事ができるようになります

- Lean UXの2つ目の基盤はアジャイルソフトウェア開発です。
    - 長年、ソフトウェア 開発では、サイクルタイムの削減、継続的学習のペースの構築、定期的なユーザー価 値の提供のために、アジャイル手法が採用されてきました。

- Lean UXの3つ目の基盤は、エリック・リースが確立したリーン・スタートアップ です。
    - リーン・スタートアップは「構築(Build)─計測(Measure)─学習(Learn)」 のフィードバック・ループを用いてプロジェクトのリスクを減らし、開発と学習を迅 速化するサイクルのことを指します。チームはできるだけ早く学習プロセスを回すた めに、「MVP(実用最小限のプロダクトやサービス)」を短期間で開発してリリースす ることが求められます。

    - エリックは次のように述べています。「リーン・スタートアップは、プロトタイプの 迅速な開発を提唱している。狙いは、マーケットにおける仮説の評価とユーザーから のフィードバックの活用により、従来のソフトウェア・エンジニアリングの方法より も短期間でプロダクトやサービスを進化させることだ。リーン・スタートアップのプ ロセスは、ユーザーとの接触頻度を増やすことで無駄を削減する。これにより、マー ケットにおいて速やかに仮説を検証し、間違っていた場合はそれをすぐに回避できる ようになる」
- Lean UXは、この思想をプロダクトデザインに適用します

- すべてのデザインは、ビジネス・ソリューションへの提案、すなわち仮説です。目標 は、ユーザーからのフィードバックを参考にしてできるだけ効率良く、このソリュー ション案の妥当性を検証することです。


# LeanUXの原則

- Lean UXは、リーン・スタートアップとアジャイル開発に触発されて誕生した、コ ラボレーティブかつ部門横断的な活動によってプロダクトの本質を素早く明らかにす るための実践的な手法です。
- Lean UXではユーザー、ユーザーの課題やニーズ、解決策、プロダクトやサービス における成功の定義についてチームの共通理解を得ることを目指します。
- 意思決定に求められる証拠や検証結果を構築するために、デリバリーよりも学習を優先させます。

- LeanUXの原則は、「チームビルディング」「チームや組織文化の指針」「プロセスの指 針」に関する 3 つのグループに分けられます。

### チームビルディング
- 部門横断的なチーム
    - Lean UXでは、 これらの部門間での高レベルのコラボレーションが求められます。各部門は、プ ロジェクトの初日からエンゲージメントの終了まで、継続的に関与しなければな りません。
        - 多様性のあるチームは、多様な視点で問題解決に取り組めるために、優れたソリューションを生み出しやすくなります。
        - 多様なチームでは、関門式の、書面による(ウォーターフォール式の)情報伝達プロセスが不要になりま す。
        - チームが非公式な形で情報共有をすることで、プロセスの初期段階でコラボ レーションが促され、チームの効率性が大きく高まります。
- 小規模で同一の場所にいるチーム
    - チームは小規模にし、中心メンバーは 10 人以下にします。チームは 1 つのプロジェクトに専念し、全員が同じ場所で作業します
        - 小さなチームのメリットは、「コミュニケーション」「集中」「連帯 感」の 3 語で表せます。
        - チーム全員が同じ場所で作業をすることで、メンバー間の関係も深まります。
- 自己充足的で、権限を持つチーム
    - チームが外部との依存関係なしでプロジェクトを進められるようにします。
        - 外部依存関係のないチームは、プロセスを自由に最適化して効率を 上げることができます。
        - ユーザーや顧客と直接関わる権限のないチームは、マーケットから学ぶことはできません。
        - 効果的なソリューションの開発に必要なフィードバックを得るには、ユーザーと直接コミュニケーションができなければならないのです。
- 課題焦点型のチーム
    - 題焦点型のチームは、機能の実装ではなく、ビジネスやユーザー課題の解決を目標にします。つまり、これは成果を重視するチーム形態です
        - チームに課題を与えることは、チームを信頼していることの証しで もあります。
        - 課題を与えられることで、チームには独自に解決策をつくり出そうとする作用が生まれ、自分たちが実装した解決策に強い誇りと当事者意識を持つようになります

### チームや組織文化の指針となる原則
- 疑問から確信へ
    - ソフトウェア開発は、複雑で予測不可能
    - 正しさが証明されるまでは、すべてが前提となる「推測や仮定」である
    - プロジェクトを進めるにつれ、その前提となる推測や仮定が正しいか明らかになっていく
- 結果ではなく、成果を重視する
- 無駄を省く
- 共通理解を生み出す
- ユニコーン、エバンジェリストやヒーローは不要
- 失敗を許容する


# LeanUXのプロセス

# 前提の整理、仮説の設定、成果を得る

## 前提となる推測や仮説の前提を出す
- ビジネスの成果 - Business Outcome
- ユーザー - User
- ユーザーの成果 - User Outcome
- 機能 - Feature


### 課題ステートメントを作成する
- 課題ステートメントのテンプレート
    - 既存サービスやプロダクト
        - プロダクトやサービス、またはシステムの目標
        - ビジネス・ステークホルダーが解決を求めている課題
            - 目標が達成されていない箇所
        - 特定のソリューションが指定されていない、明示的な改善要求
        ```
        [サービス/プロダクト名]は[目標]を達成することを目標としている
        しかし、[サービス/プロダクト名]は、[目標]を達成しておらず、私達のビジネスに[悪影響]を生じさせている。
        [測定可能な標準]に基づき、ユーザーの成功率を向上させるにはどのように[サービス/プロダクト名]を改善すればよいか？
        ```
    - 新サービス
        - マーケットの現状
        - ビジネスが活用したい機会
            - 現在のソリューションが失敗しているところ
        - マーケットのギャップに対処するためのプロダクトやサービスに関する戦略的ビジョン

## 仮説の構築

- 仮説ステートメントのテンプレート
```
私達は[このステートメントは正しい]と考えている
そして、マーケットから以下のフィードバックを得たとき[正しい/間違っている]か判断できる
[定性的なフィードバック][定量的なフィードバック][主要業務指標の変化]
```
- 機能的仮説ステートメントのテンプレート
```
我々の[ビジネスの成果]は、[ユーザー]が[ユーザーの成果]を[ソリューションや機能]で実現できれば達成できるはずだ
```
- ペルソナの作成
    - チームですでに適切なペルソナがあるのであれば、仮説ステートメントにどのペルソナを利用するかを検討だけでよい
    - 更新がされていなければ、妥当性があるものなのかターゲットオーディエンスを代表するものなのかを再確認する

## ペルソナの作成
- プロトペルソナの作成
    - 
- 機能的仮説の構築
- 仮説の優先順位付け

# デザインと開発
## デザインスタジオ
## MVPとプロトタイプ

# リサーチの実施と学習